## Database Systems - Overview ##
### _Homework_ ###

1. #### What database models do you know? ####
	
	- **Йерархични бази от данни.**	Йерархичния модел организира информацията като структурира повтарящите се групи в нея. Йерархичната БД се състои от подредено множество последователности или по-точно от множество екземпляри на един и същи тип дърво. Зависимите една от друга поредици от данни се разглеждат като самостоятелни единици. Използването им става чрез търсещ ключ на по-горно ниво.
	- **Мрежови бази от данни.** Мрежовият модел е възникнал като мярка за справяне с проблемите на йерархичния модел. Той предоставя възможност за установяване на връзки от тип 1-N между различните нива на йерархията. Връзките могат да съществуват без никакви ограничения. За да се открият определени данни в база организирана по този начин е необходимо да се познава целия път на достъп до тях. Поради тази причина информационните системи използващи мрежови бази са зависими от структурата на данните в тях.
	- **Релационни бази от данни.** При този модел разнородните данни се съхраняват в таблици, което позволява да се установят връзки между тях. В днешно време този модел е масово разпространен, но през 1970 г. тази идея е смятана за интелектуален куриоз. Смятало се, че тези таблици не биха могли да бъдат ефективно управлявани от компютър. Този скептицизъм не успял да спре проучванията на Е. Ф. Код. Един от първите прототипи на система за управление на релационни бази от данни (СУРБД) е бил създаден в лабораториите на IBM. От 80-те години насам, тази идея се развила и била приета в индустрията. През 1987 г. езикът за заявки към БД, SQL, е стандартизиран. В днешно време, релационният модел е най-масово използвания в системите за управление на бази от данни.
	- **Обектно ориентирани бази от данни.** Обектно – ориентираните бази от данни (OODB) съхраняват обекти. Тези обекти могат да бъдат лесно намирани и споделени. OODB осигуряват възможност за съхраняване на сложни типове от данни като изображения, аудио, видео, текст и др., без да е необходимо те да се трансформират в сложни структури от данни за да бъдат съхранени в БД. Стремежът при OODB е да се разширят ограничените типове от данни, характерни за традиционните модели на бази от данни, със специфични типове от данни.

1. #### Which are the main functions performed by a Relational Database Management System (RDBMS)? ####
	Релационна база данни е тип база данни, която съхранява множество данни във вид на релации, съставени от записи и атрибути (полета) и възприемани от потребителите като таблици. Релационните бази данни понастоящем преобладават при избора на модел за съхранение на финансови, производствени, лични и други видове данни.

	Характеристики на релацията:
	- Всяка релация (таблица) в базата данни носи уникално име.
	- Всеки атрибут носи уникално име в рамките на дадена релация.
	- Всяка релация съдържа уникални записи, не може да съдържа повтарящи се идентични записи.
	- Няма определен ред, в който се разполагат записите в дадена релация или атрибутите в даден запис.
	- Стойностите в записите са атомарни – те не могат да се състоят от различни типове данни (данни от различни домейни) или да са резултат от изчисление или конкатенация.


1. #### Define what is "table" in database terms.####
Таблицата в БД съдържа данни, организирани в редове и колони. Всички редове имат еднаква структура. Колоните имат име и тип.

1. #### Explain the difference between a primary and a foreign key.####

	- ***Primary key*** е атрибут (по-рядко група атрибути), който служи да идентифицира по уникален начин всеки запис (екземпляр) на релацията.
	- ***foreign key*** е необходим, когато е налице отношение между две таблици (релации). Отношението се създава, като копие от първичния ключ на едната таблица се включи в структурата на втората таблица, за която той се явява външен (понеже тя вече си има свой собствен първичен ключ). Освен да помогне в установяването на отношение между двете таблици, външният ключ помага да се осигури и интегритета (целостта) на ниво отношение.

1. #### Explain the different kinds of relationships between tables in relational databases.
	- **One-to-many.** Отношение „едно към много“ между две таблици съществува тогава, когато един запис от първата таблица, наречена родителска, може да бъде свързан с много записи от втората таблица, наречена дъщерна, но запис от дъщерната таблица може да бъде свързан само с един запис от родителската таблица. Отношението между двете таблици се създава като копие на първичния ключ на родителската таблица се включи в структурата на дъщерната таблица, за която той представлява външен ключ.

	- **Many-to-many.** Отношението „много към много“ съществува когато един запис от едната таблица може да се свърже с много на брой записи от втората таблица, и един запис от втората може да се свърже с много на брой записи от първата таблица. За да се създаде на практика това отношение, се използва нова, свързваща или асоциираща таблица, която съдържа копия на първичните ключове на двете таблици. От една страна свързващата таблица представлява сложен първичен ключ на отношението, а от другата страна, всеки от първичните ключове на изходните таблици играе ролята на външен ключ за свързващата таблица.


	- **One-to-one.** Отношението от вид „едно към едно“ е налице, когато всеки запис от една таблица е свързан с най-много един запис от втора таблица и всеки запис от втората таблица е свързан най-много с един запис от първата таблица. Този вид отношение е специално, защото е единственото, при което двете таблици могат да споделят един общ първичен ключ. Възможно е обаче и първичните им ключове да са различни и отношението да се създава с използване на външен ключ, като първичният ключ на едната таблица, без значение коя, се включи в структурата на другата.

1. #### When is a certain database schema normalized? ####
	Нормализацията, т.е. привеждането в нормална форма включва набор от практики по отстраняването на повторения сред даннитеВ процеса на нормализация се осигурява оптимална структура на базата от данни, основаваща се на взаимозависимостта между данните. Структурата на таблиците се трансформира, с цел да се оптимизират функционалните зависимости на съставните им атрибути.

  * **What are the advantages of normalized databases?**
	
	Нормализацията, от една страна води до икономия на памет и повишено бързодействие, а от друга страна предпазва от аномалии при манипулирането с данните (вмъкване, актуализиране и изтриване) и от загуба на тяхната цялост. 
1. #### What are database integrity constraints and when are they used?
	Integrity constraints  гарантират целостта на данните в таблиците на базата данни. Въвеждат се правила, които не могат да бъдат нарушени.
	
	- **Primary key constraint.** Гарантира уникалността на първичния ключ.
	- **Unique key constraint.** Гарантира, че стойностите в една колона са уникални.
	- **Foreign key constraint.** Гарантира че стойностите в дадена колона са ключ, който съществува в друга таблица.
	- **Check constraint.** Гарантира че стойностите в дадена колона отговарят на предварително зададено условие.

1. #### Point out the pros and cons of using indexes in a database.
	Индексите ускоряват търсенето и сортирането, но забавят вмъкването и изтриването на данните.

1. #### What's the main purpose of the SQL language?
	SQL (Structured Query Language) е популярен език, предназначен за създаване, видоизменяне, извличане и обработване на данни от релационни системи за управление на бази данни.

1. #### What are transactions used for?
	Транзакциите са група от операции които се изпълняват в блок. За тях е важно да се изпълнят или всички операции или нито една.
  * **Give an example.**
	Банков трансфер на средства от една сметка в друга. Ако тегленето от едната сметка или внасянето в другата се провалят, то цялата операция трябва да се откаже.

1. #### What is a NoSQL database?
	NoSQL (non-relational)  Нерелационната база данни е най-често добре оптимизирано хранилище, съдържащо информация от тип ключ-стойност.

1. #### Explain the classical non-relational data models.
	**Relational databases**
	Data is stored as table rows and there is a relationships between related rows.Single entity spans multiple tables.RDBMS systems are very mature, rock solid

	**NoSQL databases**
	Data stored as documents.Single entity (document) is a single record.Documents do not have a fixed structure

1. #### Give few examples of NoSQL databases and their pros and cons.
	**MongoDB** ***Document Stores***

	Document stores, also called document-oriented database systems, are characterized by their schema-free organization of data.	Records do not need to have a uniform structure, i.e. different records may have different columns.	The types of the values ​​of individual columns can be different for each record.
	Columns can have more than one value (arrays).
	Records can have a nested structure.
	
	**Redis** ***Key-value Stores***

	Key-value stores are probably the simplest form of database management systems. They can only store pairs of keys and values, as well as retrieve values when a key is known.
	These simple systems are normally not adequate for complex applications. On the other hand, it is exactly this simplicity, that makes such systems attractive in certain circumstances. For example resource-efficient key-value stores are often applied in embedded systems or as high performance in-process databases.

	**Cassandra** ***Wide Column Stores***

	Wide column stores, also called extensible record stores, store data in records with an ability to hold very large numbers of dynamic columns. Since the column names as well as the record keys are not fixed, and since a record can have billions of columns, wide column stores can be seen as two-dimensional key-value stores.
	Wide column stores share the chracteristic of being schema-free with document stores, however the implementation is very different.